Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por dramacool.asia Traductor [Admin.@YNG]
[The Wanted Detective]
[El detective buscado]
[Episode 30]
[Episodio 30]
How could my father have
¿Cómo pudo mi padre tener?
the key to this secret chamber?
¿La clave de esta cámara secreta?
Master was once
El maestro fue una vez
a member of the Canfeng Army.
un miembro del ejército de Canfeng.
He must have had
Él debió haber tenido
some connection with Bei Hai
Alguna conexión con Bei Hai
at Haiya back then.
en Haiya en aquel entonces.
You just said
Acabas de decir
you figured out Bei Hai's identity.
Descubriste la identidad de Bei Hai.
Who is he?
¿Quién es él?
I believe
Yo creo
he's my Junior Master Uncle.
Él es mi tío maestro menor.
Isn't Old Bug
¿No es viejo Bug?
your only Master Uncle?
¿Tu único tío maestro?
Junior Master Uncle
Tío Maestro Junior
left Poison Valley long ago.
Dejé Poison Valley hace mucho tiempo.
I've never even met him.
Nunca lo he conocido.
I only know from my master
Sólo lo sé por mi amo
that he had a junior
que tenía un junior
who was a prodigy.
quien era un prodigio.
His talent for alchemy and poison-making
Su talento para la alquimia y la fabricación de venenos.
surpassed both Old Bug
superó a ambos Old Bug
and my master combined.
y mi amo combinado.
He was the most
Él era el más
valued disciple in the valley.
Discípulo valioso en el valle.
But then something happened
Pero entonces algo pasó
and he left Poison Valley.
y abandonó Poison Valley.
Are you saying
¿Estas diciendo?
Bei Hai was poisoned with the Separation Powder?
¿Bei Hai fue envenenado con el Polvo de Separación?
Yes.
Sí.
I've only heard that
Sólo he oído eso
he traveled extensively
viajó mucho
and once brought back a woman.
y una vez trajo de vuelta a una mujer.
He and that woman fell deeply in love.
Él y aquella mujer se enamoraron profundamente.
But unexpectedly,
Pero inesperadamente,
this woman turned out to be a spy
Esta mujer resultó ser una espía
sent from another sect.
enviado desde otra secta.
Master.
Maestro.
Lian has already
Lian ya tiene
cut ties with them.
cortar lazos con ellos.
I beg you, for my sake,
Te lo ruego, por mi bien,
please give us your blessing.
Por favor danos tu bendición.
[Panacea]
[Panacea]
Junior Master Uncle couldn't bring himself to harm her.
El tío maestro menor no pudo atreverse a hacerle daño.
In the end,
Al final,
the Valley Chief poisoned her himself.
El jefe del valle la envenenó él mismo.
The poison used
El veneno utilizado
was the Separation Powder.
Era el Polvo de Separación.
No one expected
Nadie lo esperaba
that Junior Master Uncle's feelings
Los sentimientos del tío maestro menor
for that woman would be so deep.
Para esa mujer sería tan profundo.
To save her,
Para salvarla,
he knelt outside my master's door
Se arrodilló frente a la puerta de mi amo.
for a day and a night.
por un día y una noche.
My master had read the Yin-Yang Book
Mi maestro había leído el Libro del Yin-Yang.
and knew the antidote.
y conocía el antídoto.
But my master couldn't
Pero mi amo no pudo
disobey the Valley Chief's orders.
desobedecer las órdenes del Jefe del Valle.
In the end, Junior Master Uncle
Al final, tío maestro joven
actually tested the poison on himself,
De hecho, probó el veneno en sí mismo.
gambling with his life,
jugando con su vida,
and successfully neutralized the poison.
y neutralizó con éxito el veneno.
But after curing the poison,
Pero después de curar el veneno,
Junior Master Uncle took that woman
El tío maestro menor se llevó a esa mujer
and fled from the valley,
y huyeron del valle,
disappearing without a trace.
desapareciendo sin dejar rastro.
Testing poison on himself and gambling with his life...
Probando veneno en sí mismo y jugando con su vida...
He had already made this decision
Él ya había tomado esa decisión
before he came.
Antes de que él viniera.
If he had failed,
Si hubiera fracasado,
he might have died together
Podría haber muerto junto
with that woman.
con esa mujer.
Such confidence,
Tanta confianza,
such profound love!
¡Qué amor tan profundo!
The reason I suspect
La razón por la que sospecho
this person is my junior master uncle
Esta persona es mi tío maestro menor.
is because he's the only one who could
es porque es el único que puede
neutralize the Separation Powder.
Neutralizar el polvo de separación.
I can't think of anyone else
No puedo pensar en nadie más
who could
¿Quién podría?
use this poison to create such a puzzle.
usa este veneno para crear tal rompecabezas.
Bei Hai's underground chamber
En la cámara subterránea de Hai
was very likely prepared for
Probablemente estaba preparado para
the disciples of Poison Valley.
Los discípulos del Valle del Veneno.
I can't make sense
No puedo tener sentido
of all these clues right now.
de todas estas pistas ahora mismo.
Let's keep moving forward.
Sigamos avanzando.
Here's a torch.
Aquí hay una antorcha.
It works.
Funciona.
Over here.
Por aquí.
Tong Shuang.
Tong Shuang.
Let's split up and search.
Vamos a separarnos y buscar.
Okay.
Bueno.
Look here.
Mira aquí.
A female corpse.
Un cadáver femenino.
A male corpse.
Un cadáver masculino.
They should be Bei Hai and his wife.
Deberían ser Bei Hai y su esposa.
Looks like they've been dead
Parece que han estado muertos
for about 20 years.
desde hace unos 20 años.
Lying here behind so many mechanisms,
Aquí yacen, detrás de tantos mecanismos,
what secret were they hiding?
¿Qué secreto escondían?
There's a piece of cloth here.
Hay un trozo de tela aquí.
The 36th year of Ningtai.
El año 36 de Ningtai.
Come look at this.
Ven a ver esto.
Let's go.
Vamos.
The 36th year of Ningtai,
El año 36 de Ningtai,
the Emperor was gravely ill.
El emperador estaba gravemente enfermo.
Turmoil spread throughout the court.
El caos se extendió por toda la corte.
The five border nations, with their predatory ambitions,
Las cinco naciones fronterizas, con sus ambiciones depredadoras,
formed an alliance and attacked without declaration of war.
formaron una alianza y atacaron sin declaración de guerra.
Border troops retreated, civilians were displaced,
Las tropas fronterizas se retiraron y los civiles fueron desplazados,
predators ruled, and the nation crumbled.
Los depredadores gobernaron y la nación se derrumbó.
Just as the empire was about to collapse,
Justo cuando el imperio estaba a punto de colapsar,
a miraculous pill was discovered.
Se descubrió una píldora milagrosa.
[Swift Wind Pill]
[Píldora de viento veloz]
The Swift Wind Pill.
La píldora del viento veloz.
If this pill could be obtained,
Si se pudiera conseguir esta pastilla,
it could turn the tides.
Podría cambiar el rumbo de la situación.
However, no one anticipated
Sin embargo, nadie lo anticipó.
this would be the beginning of a nightmare.
Esto sería el comienzo de una pesadilla.
You claim this pill can help
Afirmas que esta pastilla puede ayudar
the Qi Kingdom turn the tides.
El Reino Qi cambia el rumbo.
Do you know that deceiving the Emperor
¿Sabías que engañar al Emperador?
is punishable by death?
¿Se castiga con la muerte?
This humble subject
Este humilde sujeto
would never dare deceive Your Majesty.
Nunca me atrevería a engañar a Su Majestad.
Tell me,
Dime,
what exactly are the miraculous effects of this pill?
¿Cuáles son exactamente los efectos milagrosos de esta píldora?
I shall boldly demonstrate it.
Lo demostraré con valentía.
Select a brave warrior of the Qi Kingdom
Selecciona un valiente guerrero del Reino Qi
and have him take this pill.
y haz que tome esta pastilla.
Then Your Majesty will witness its effects.
Entonces Vuestra Majestad será testigo de sus efectos.
Begin.
Comenzar.
Good.
Bien.
Excellent.
Excelente.
I am fine.
Estoy bien.
I never expected this medicine
Nunca esperé esta medicina
could enable one man to fight ten.
Podría permitir a un hombre luchar contra diez.
We'll definitely be able to reclaim our lost territories.
Definitivamente podremos recuperar nuestros territorios perdidos.
Heaven truly blesses the Qi Kingdom.
El cielo verdaderamente bendice al Reino Qi.
My loyal minister,
Mi leal ministro,
what is
qué es
this medicine called?
¿Cómo se llama este medicamento?
Swift Wind Pill.
Pastilla del viento veloz.
His Majesty believed
Su Majestad creyó
I was capable of saving the world.
Yo era capaz de salvar el mundo.
I spared no effort, working tirelessly
No escatimé esfuerzos y trabajé incansablemente.
day and night to create it.
Día y noche para crearlo.
It seems Bei Hai has recorded
Parece que Bei Hai ha grabado
everything that happened back then.
Todo lo que pasó en aquel entonces.
This is what he went to such lengths
Esto es lo que hizo hasta tal extremo.
and created so many obstacles
y creó tantos obstáculos
to hide in this place.
esconderse en este lugar.
The situation was dire.
La situación era desesperada.
I dared not be negligent.
No me atreví a ser negligente.
The troops guarding Haiya
Las tropas que custodian Haiya
were called the Canfeng Army,
Se llamaban el Ejército Canfeng,
commanded by Prince Wu Lie.
comandado por el príncipe Wu Lie.
They numbered one thousand strong.
Eran un número de mil.
They took the pill before battle,
Tomaron la pastilla antes de la batalla,
vowing to defeat the enemy
prometiendo derrotar al enemigo
to protect our homeland.
para proteger nuestra patria.
Then they secretly crossed the border,
Luego cruzaron la frontera en secreto,
traveling day and night.
viajando día y noche.
[Canfeng Army]
[Ejército de Canfeng]
Sandstorms raged without stop,
Las tormentas de arena rugieron sin parar,
so the allied forces' defenses were lax.
Así que las defensas de las fuerzas aliadas eran laxas.
We launched a surprise attack.
Lanzamos un ataque sorpresa.
Though we lost 800 men,
Aunque perdimos 800 hombres,
we killed the leaders
Matamos a los líderes
of all five enemy states.
de los cinco estados enemigos.
The imperial army launched a counterattack.
El ejército imperial lanzó un contraataque.
The civilians
Los civiles
welcomed us with food and drink.
Nos recibieron con comida y bebida.
[Canfeng Army]
[Ejército de Canfeng]
Just as the soldiers were about to rest,
Justo cuando los soldados estaban a punto de descansar,
unexpected troubles arose again.
Surgieron nuevamente problemas inesperados.
After the Canfeng Army returned to Haiya,
Después de que el ejército de Canfeng regresó a Haiya,
only 200 remained.
Sólo quedaron 200.
But later,
Pero más tarde,
someone suddenly went berserk
Alguien de repente se volvió loco
and attacked in all directions.
y atacaron en todas direcciones.
So this is
Así que esto es
the hidden history?
¿La historia oculta?
Those three doors earlier
Esas tres puertas de antes
must have been designed
debe haber sido diseñado
to protect this history.
para proteger esta historia.
Sometimes lucid, sometimes deranged...
A veces lúcido, a veces trastornado...
What's really going on?
¿Qué está pasando realmente?
I've never seen symptoms like these before.
Nunca había visto síntomas como estos antes.
Could it be because...
¿Podría ser porque...?
The number of casualties increased daily.
El número de víctimas aumentaba cada día.
Only then did I realize
Sólo entonces me di cuenta
that the Swift Wind Pill was the cause.
que la Píldora del Viento Veloz fue la causa.
I've roamed the martial world for decades,
He vagado por el mundo marcial durante décadas,
priding myself on unmatched poison skills.
enorgulleciéndome de mis habilidades con el veneno incomparables.
But when the moment came,
Pero cuando llegó el momento,
I realized the art of medicine
Me di cuenta del arte de la medicina.
was as deep as the ocean.
Era tan profundo como el océano.
Thus, I exhausted all my knowledge
Así que agoté todos mis conocimientos.
to search for an antidote.
para buscar un antídoto.
Little did I know disaster was already upon us.
No sabía que el desastre ya estaba sobre nosotros.
He's finally come to his senses.
Por fin ha recuperado el sentido.
Your diagnosis was correct.
Su diagnóstico fue correcto
It was indeed the Swift Swift Wind Pill
Fue de hecho la Píldora del Viento Veloz Veloz
that caused his symptoms.
que causó sus síntomas.
After taking the Swift Wind Pill,
Después de tomar la píldora del viento veloz,
it causes rapid physical changes.
Provoca cambios físicos rápidos.
I thought after stopping the medication,
Pensé que después de dejar la medicación,
one would recover.
Uno se recuperaría.
But the Swift Wind Pill's potency runs deep,
Pero la potencia de la Píldora del Viento Veloz es profunda,
generating its own toxicity.
generando su propia toxicidad.
Once discontinued,
Una vez descontinuado,
the meridians cannot adapt.
Los meridianos no pueden adaptarse.
The stimulated internal energy
La energía interna estimulada
rampages chaotically through the meridians.
se propaga caóticamente a través de los meridianos.
The toxins then surge into the brain tissue,
Las toxinas luego ingresan al tejido cerebral,
causing hallucinations.
causando alucinaciones.
While hallucinating,
Mientras alucinaba,
they perceive everything around them
Perciben todo lo que les rodea
as threats
como amenazas
and attack without mercy.
y atacar sin piedad.
More and more people are affected.
Cada vez hay más personas afectadas.
Many have been bitten by them.
Muchos han sido mordidos por ellos.
Did you follow
¿Me seguiste?
Master Bei Hai's instructions?
¿Las instrucciones del Maestro Bei Hai?
Yes,
Sí,
they were lucid after taking it,
Estaban lúcidos después de tomarlo,
but after a few days,
Pero después de unos días,
they went mad again.
Se volvieron locos otra vez.
So he wasn't cured.
Así que no se curó.
Instead, you gave him
En cambio, le diste
even more Swift Swift Wind Pills.
Aún más pastillas Swift Swift Wind.
You must know that
Debes saber que
if the toxin isn't neutralized,
Si la toxina no se neutraliza,
continuing to take the pills
Continúa tomando las pastillas
may temporarily relieve symptoms,
puede aliviar temporalmente los síntomas,
but it'll worsen the poisoning.
Pero empeorará el envenenamiento.
Once the toxin penetrates the bones,
Una vez que la toxina penetra en los huesos,
the consequences will be devastating.
Las consecuencias serán devastadoras.
I'm well aware of that,
Estoy muy consciente de ello,
which is why I must quickly find
Por eso debo encontrar rápidamente
an antidote.
un antídoto.
Until then,
Hasta entonces,
we can only continue using the Swift Wind Pills
Solo podemos seguir usando las Píldoras de Viento Veloz
to keep him temporarily lucid.
para mantenerlo lúcido temporalmente.
It's our only option.
Es nuestra única opción.
What about
¿Qué pasa con?
the other Canfeng Army soldiers?
¿Y los otros soldados del ejército de Canfeng?
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
The number of poisoned soldiers
El número de soldados envenenados
is increasing.
está aumentando.
And we're running out of pills.
Y nos estamos quedando sin pastillas.
Has there been any response from the capital?
¿Ha habido alguna respuesta de la capital?
My Lords,
Mis señores,
the Haiya matter cannot be delayed.
El asunto de Haiya no se puede retrasar.
His Majesty is currently unwell.
Su Majestad se encuentra actualmente enfermo.
I'm afraid we must make a decision
Me temo que debemos tomar una decisión.
on His Majesty's behalf.
en nombre de Su Majestad.
This is a serious matter.
Esto es un asunto serio.
I'm just concerned that...
Sólo me preocupa que...
His Majesty has already issued the decree.
Su Majestad ya ha emitido el decreto.
The Crown Prince is too young.
El príncipe heredero es demasiado joven.
For urgent state affairs,
Para asuntos estatales urgentes,
we may deliberate and decide.
Podemos deliberar y decidir.
That may be so,
Puede que así sea,
but we should...
pero deberíamos...
No need for further discussion.
No es necesario más discusión.
The situation is urgent.
La situación es urgente.
If we hesitate,
Si dudamos,
wouldn't we be failing His Majesty's trust?
¿No estaríamos fallando a la confianza de Su Majestad?
Indeed.
En efecto.
Mr. Shen,
Señor Shen,
if you have any good suggestions, please speak freely.
Si tienes alguna buena sugerencia, habla libremente.
The four of us will share the responsibility.
Los cuatro compartiremos la responsabilidad.
Yes, indeed.
Sí, en efecto.
The most urgent task now
La tarea más urgente ahora
is to contain this information
es contener esta información
and absolutely prevent
y evitar absolutamente
news of the Canfeng Army's disease
Noticias sobre la enfermedad del Ejército de Canfeng
from spreading beyond Haiya.
se propague más allá de Haiya.
Contain the information?
¿Contiene la información?
The situation has just stabilized
La situación acaba de estabilizarse.
with complete victory at the border.
con victoria completa en la frontera.
There's growing public support.
Hay un creciente apoyo público.
The matter of the Swift Wind Pill is top secret.
El asunto de la Píldora del Viento Veloz es alto secreto.
If the citizens of Qi Kingdom learn
Si los ciudadanos del Reino Qi aprenden
that our heroic soldiers have
que nuestros heroicos soldados tienen
turned into mindless beasts overnight,
se convirtieron en bestias sin mente de la noche a la mañana,
it will certainly cause panic among the people
Seguramente causará pánico entre la gente.
and damage the imperial court's authority.
y dañar la autoridad de la corte imperial.
There are rumors that
Hay rumores de que
Bei Hai is already developing an antidote.
Bei Hai ya está desarrollando un antídoto.
What if
Y si
he can't develop an antidote in time?
¿No puede desarrollar un antídoto a tiempo?
By that time,
Para entonces,
the Qi Kingdom will face
El Reino Qi se enfrentará
200 men who have lost their minds
200 hombres que han perdido la cabeza
and become incredibly violent monsters.
y convertirse en monstruos increíblemente violentos.
They possess immense strength,
Poseen una fuerza inmensa,
kill without remorse,
matar sin remordimientos,
and fear no death.
y no temáis a la muerte.
I'm afraid it will lead to
Me temo que esto conducirá a...
an unwithstandable catastrophe.
una catástrofe insoportable.
Our current plan,
Nuestro plan actual,
besides containing information
además de contener información
and urging Bei Hai to develop an antidote,
e instando a Bei Hai a desarrollar un antídoto,
must also include contingencies
También debe incluir contingencias
if no antidote is found.
si no se encuentra antídoto.
My Lords,
Mis señores,
His Majesty just regained consciousness briefly.
Su Majestad acaba de recuperar la conciencia brevemente.
Does His Majesty have an order?
¿Tiene Su Majestad alguna orden?
[Kill]
[Matar]
Strategist,
Estratega,
is there truly no other way?
¿Realmente no hay otra manera?
The imperial command cannot be defied.
La orden imperial no puede ser desafiada.
But they are all our brothers
Pero todos son nuestros hermanos.
who have fought alongside us through thick and thin
que han luchado junto a nosotros en las buenas y en las malas
and achieved such great merit for the Qi Kingdom.
y logró tan gran mérito para el Reino Qi.
How can we
¿Cómo podemos?
bring ourselves to kill them?
¿Nos atrevemos a matarlos?
Strategist,
Estratega,
could we send a message by carrier pigeon
¿Podríamos enviar un mensaje mediante una paloma mensajera?
and plead with His Majesty again?
¿Y suplicarle a Su Majestad otra vez?
General,
General,
you understand His Majesty's mind best.
Tú entiendes mejor la mente de Su Majestad.
Is this possible?
¿Es esto posible?
Since the imperial decree has been issued,
Desde que se emitió el decreto imperial,
there's no need to discuss this further.
No hay necesidad de discutir esto más.
Relay my orders.
Transmite mis órdenes.
General,
General,
allow me to see Bei Hai
Déjame ver a Bei Hai
one last time.
Una última vez.
Bei Hai,
Bei Hai,
how is the antidote coming along?
¿Cómo va el antídoto?
You created the pill,
Tú creaste la píldora,
yet even you can't neutralize it?
¿Y aún así ni siquiera tú puedes neutralizarlo?
The poison has already penetrated
El veneno ya ha penetrado
into the bone marrow of these 200 men.
en la médula ósea de estos 200 hombres.
There's nothing I can do.
No hay nada que pueda hacer.
How many Swift Wind Pills are left?
¿Cuántas pastillas de viento veloz quedan?
Only enough for them to take one last dose.
Sólo les alcanza para tomar una última dosis.
But even if they take more Swift Wind Pills,
Pero incluso si toman más Píldoras de Viento Veloz,
they can now barely maintain clarity
Ahora apenas pueden mantener la claridad
for half a day.
por medio día.
After half a day,
Después de medio día,
they will completely transform
Se transformarán por completo
into beasts.
en bestias.
Any news from the capital?
¿Alguna noticia de la capital?
Report!
¡Informe!
General, the city is surrounded.
General, la ciudad está rodeada.
Go ahead.
Adelante.
Attack!
¡Ataque!
Kill them quickly!
¡Mátalos rápidamente!
General,
General,
we've lost contact with the two additional teams
Hemos perdido contacto con los dos equipos adicionales.
we just sent in.
Acabamos de enviarlo.
General, should I
General, ¿debería?
lead another team inside?
¿Liderar otro equipo adentro?
How many men do we have left?
¿Cuántos hombres nos quedan?
Only two battalions left.
Sólo quedan dos batallones.
They've completely lost their minds
Han perdido completamente la cabeza.
and are now scattered throughout the city.
y ahora están dispersos por toda la ciudad.
Once the fighting gets to the alleys,
Una vez que la lucha llega a los callejones,
sending more men in
enviando más hombres
would just be sending them to their deaths.
Simplemente los enviaría a la muerte.
Canfeng Army, attention!
¡Ejército de Canfeng, atención!
-Yes!
-¡Sí!
Withdraw all forces outside the city,
Retirar todas las fuerzas fuera de la ciudad,
lock the gates,
cerrar las puertas,
and allow no one to leave.
y no permitir que nadie salga.
General,
General,
there are still innocent civilians inside,
Todavía hay civiles inocentes dentro,
thousands of elderly, children, and women
miles de ancianos, niños y mujeres
who have no way to defend themselves
que no tienen forma de defenderse
against those savage beasts.
Contra esas bestias salvajes.
They're facing certain death.
Se enfrentan a una muerte segura.
I request permission to lead troops back in.
Solicito permiso para dirigir tropas de regreso.
Even if we die fighting,
Aunque muramos luchando,
we must rescue
debemos rescatar
these civilians first!
¡Estos civiles primero!
General!
¡General!
-General!
-¡General!
Wu Lie's order
Orden de Wu Lie
caused the people of Haiya
causó que la gente de Haiya
to be like fish awaiting slaughter,
ser como peces esperando ser sacrificados,
while the men who've gone mad
Mientras los hombres que se han vuelto locos
massacred all until nothing was left to be killed.
masacraron a todos hasta que no quedó nada para matar.
Then they turned on each other,
Luego se volvieron unos contra otros,
turning Haiya into hell on earth.
convirtiendo a Haiya en un infierno en la tierra.
Turned into hell...
Se convirtió en un infierno...
There should still be
Debería seguir existiendo
survivors who escaped this catastrophe.
supervivientes que escaparon de esta catástrofe.
General,
General,
there's still time to save them.
Todavía hay tiempo para salvarlos.
Go find
Ve a buscar
all those civilians.
Todos esos civiles.
Yes.
Sí.
Kill without mercy,
Matar sin piedad,
General!
¡General!
Execute the military order.
Ejecutar la orden militar.
General,
General,
Haiya's chaos has been quelled.
El caos de Haiya ha sido calmado.
Why must we slaughter the innocent?
¿Por qué debemos matar a los inocentes?
Because they
Porque ellos
must die.
debe morir
His Majesty is gravely ill with little time left.
Su Majestad está gravemente enfermo y le queda poco tiempo de vida.
The Crown Prince is young with no power base.
El Príncipe Heredero es joven y no tiene base de poder.
Internally, the nobles are restless,
En el interior, los nobles están inquietos,
and externally, our enemies are watching like tigers.
Y externamente, nuestros enemigos nos observan como tigres.
If what happened in Haiya leaked out,
Si lo que pasó en Haiya se filtrara,
it would certainly be exploited by those with ulterior motives.
Seguramente sería explotado por aquellos con motivos ocultos.
The country would be thrown into chaos,
El país quedaría sumido en el caos,
the entire nation in turmoil.
Toda la nación en crisis.
Who would bear the crime?
¿Quién cargaría con el crimen?
But these people of Haiya
Pero esta gente de Haiya
are also citizens of the Qi Kingdom.
También son ciudadanos del Reino Qi.
I know.
Lo sé.
Of course I know.
Por supuesto que lo sé.
They are citizens of the Qi Kingdom
Son ciudadanos del Reino Qi.
and all are innocent people.
y todos son personas inocentes.
I know that once this order is given,
Sé que una vez que se dé esta orden,
there's no turning back.
No hay vuelta atrás.
But for the sake of the entire Qi Kingdom,
Pero por el bien de todo el Reino Qi,
for the sake of even more innocent lives,
Por el bien de aún más vidas inocentes,
I...
I...
I have no choice.
No tengo elección
After this is done,
Una vez hecho esto,
I will personally ask His Majesty for punishment.
Yo personalmente pediré a Su Majestad que me castigue.
I will bear
Yo soportaré
all responsibility alone.
Toda la responsabilidad es solo mía.
Execute the order.
Ejecutar la orden.
General!
¡General!
Those who disobey...
Los que desobedecen...
Will be executed!
¡Será ejecutado!
Put that baby down.
Baja a ese bebé.
-General said we can’t keep any of them. -He’s just a baby.
-El general dijo que no podemos quedarnos con ninguno de ellos. -Es sólo un bebé.
I said put him down!
¡Dije que lo bajaras!
Yunchi,
yunchi,
put the baby down!
¡Baja al bebé!
I know you're upset,
Ya sé que estás molesto,
but what the General said
pero lo que dijo el general
isn't wrong.
No está mal.
But we are human beings!
¡Pero somos seres humanos!
We're not animals.
No somos animales.
Yunchi, give me the baby!
Yunchi, ¡dame el bebé!
[Tong Xin]
[Tong Xin]
No!
¡No!
What for?
¿Para qué?
For you to kill him?
¿Para que lo mates?
Can an infant reveal secrets,
¿Puede un bebé revelar secretos?
or threaten the Qi Kingdom?
¿O amenazar al Reino Qi?
We're committing such terrible sins.
Estamos cometiendo pecados tan terribles.
Heaven will surely punish us.
El cielo seguramente nos castigará.
Zongyao,
Zongyao,
your family is waiting for you to return.
Tu familia está esperando que regreses.
Tong,
Pinza,
isn't your wife
¿no es tu esposa?
newly with child?
¿recién embarazada?
Let us
Nos deja
spare some lives in Haiya.
Perdona algunas vidas en Haiya.
Just treat it as...
Simplemente trátalo como...
As building some good karma for our families, okay?
Mientras construimos un buen karma para nuestras familias, ¿de acuerdo?
If the General truly blames someone,
Si el General realmente culpa a alguien,
I'll take all responsibility.
Asumiré toda la responsabilidad.
I won't implicate any of you.
No voy a implicar a ninguno de ustedes.
I knew it had to be you.
Sabía que tenías que ser tú.
Looking back now,
Mirando hacia atrás ahora,
those years I roamed
esos años que vagué
the martial world with you,
El mundo marcial contigo,
cracking criminal cases,
resolver casos criminales,
were the happiest days of my life.
Fueron los días más felices de mi vida.
It's just a pity
Es una lástima
that I don't have time
que no tengo tiempo
to share one last drink with you.
Para compartir una última bebida contigo.
Can we go somewhere else?
¿Podemos ir a otro lugar?
I don't want them
No los quiero
to see me in my final moments.
para verme en mis últimos momentos.
I discovered this underground cave
Descubrí esta cueva subterránea.
by accident.
sin querer.
I spent several years
Pasé varios años
setting up mechanisms
establecimiento de mecanismos
to turn it into a secret chamber.
para convertirlo en una cámara secreta.
You've already seen
Ya lo has visto
the way
el camino
to solve these mechanisms just now.
Para resolver estos mecanismos ahora mismo.
Why did you bring me here?
¿Por qué me trajiste aquí?
I caused the Haiya disaster.
Yo causé el desastre de Haiya.
Even if I die a thousand times,
Aunque muera mil veces,
it won't atone for my sin.
No expiará mi pecado.
But before I die,
Pero antes de morir,
there are some things I must do.
Hay algunas cosas que debo hacer.
And only you
Y sólo tú
can help me.
¿Puedes ayudarme?
What can I do for you?
¿Qué puedo hacer por ti?
Three things.
Tres cosas.
First,
Primero,
I want you to take this Swift Wind Pill
Quiero que tomes esta pastilla del viento veloz
to Poison Valley
Al valle del veneno
and give it to my senior Wu Shuang.
y dáselo a mi mayor Wu Shuang.
The Poison Valley Chief?
¿El jefe del Valle Venenoso?
Even if those
Incluso si esos
soldiers poisoned by the pill are dead,
Los soldados envenenados por la píldora están muertos,
I cannot guarantee
No puedo garantizarlo
that the Swift Wind Pill hasn't spread elsewhere.
que la Píldora del Viento Veloz no se haya extendido a otros lugares.
If someone exploits this poison,
Si alguien explota este veneno,
it can throw the world into chaos.
Puede sumir al mundo en el caos.
In the arts of medicine and poison,
En las artes de la medicina y el veneno,
the only one superior to me
el único superior a mí
is my senior.
es mi mayor
Years ago, due to some past matters,
Hace años, debido a algunos asuntos del pasado,
we became enemies.
Nos convertimos en enemigos.
But I know he is righteous.
Pero yo sé que él es justo.
He will certainly find a way
Seguramente encontrará una manera
to develop an antidote.
para desarrollar un antídoto.
Once there's an antidote,
Una vez que haya un antídoto,
the source of all calamity will be cut off.
La fuente de toda calamidad será cortada.
What's the second thing?
¿Cuál es la segunda cosa?
[Swift Wind Pill]
[Píldora de viento veloz]
What is this?
¿Qué es esto?
These are
Estos son
the things
las cosas
that happened in Haiya recently.
Eso pasó en Haiya recientemente.
Why did you
¿Por qué lo hiciste?
carve all this here?
¿Tallar todo esto aquí?
If I'm not mistaken,
Si no me equivoco,
I fear Wu Lie
Temo a Wu Lie
followed His Majesty's orders
siguió las órdenes de Su Majestad
to burn Haiya to the ground
Quemar a Haiya hasta los cimientos
and destroy
y destruir
the mountain path leading there,
el camino de montaña que conduce allí,
making Haiya
haciendo haiya
vanish from this world completely.
Desaparecer de este mundo por completo.
Aren't you worried
¿No estás preocupado?
that I might destroy it?
¿para que yo lo destruyera?
You won't.
No lo harás.
Why not?
¿Por qué no?
Because you understand better than I do
Porque tú lo entiendes mejor que yo
that the poison in people's hearts
que el veneno en los corazones de las personas
is worse than any poisonous pill.
es peor que cualquier píldora venenosa.
Of all the people I know,
De todas las personas que conozco,
you're the worthiest of being called a hero.
Eres el más digno de ser llamado héroe.
You know that even if
Ya sabes que incluso si
slaughter can temporarily stabilize the situation,
La matanza puede estabilizar temporalmente la situación,
covering up
encubriendo
has never been
nunca ha sido
a way to solve evil.
Una forma de resolver el mal.
It only allows hatred to take root,
Sólo permite que el odio eche raíces,
letting this blood feud
dejando que esta disputa de sangre
continue for generations,
continuar por generaciones,
until one day,
hasta que un día,
it creates an even greater disaster.
Crea un desastre aún mayor.
By then, even with an antidote,
Para entonces, incluso con un antídoto,
the poison of hatred won't be cured.
El veneno del odio no se cura.
Because the most poisonous thing is the human heart.
Porque lo más venenoso es el corazón humano.
Is this
Es esto
the key to this secret chamber?
¿La clave de esta cámara secreta?
If my senior
Si mi mayor
spends his whole life and is still
Pasa toda su vida y todavía está
unable to develop an antidote like me,
Incapaz de desarrollar un antídoto como yo,
then this thumb ring
Entonces este anillo para el pulgar
will be the hope I leave for Haiya
Será la esperanza que dejo para Haiya.
and the Qi Kingdom.
y el Reino Qi.
If disaster strikes again,
Si el desastre vuelve a ocurrir,
I hope you
Espero que tú
can choose someone like yourself,
Puedes elegir a alguien como tú,
someone with a righteous heart,
alguien con un corazón justo,
and bring to this underground tomb
y traer a esta tumba subterránea
to open the secret chamber
para abrir la cámara secreta
and reveal the truth.
y revelar la verdad.
I've left the formula for the Swift Wind Pill
He dejado la fórmula de la Píldora del Viento Veloz.
here as well.
Aquí también.
If they can't solve it either,
Si tampoco pueden resolverlo,
let them pass it on to future generations
Dejémosles pasarlo a las generaciones futuras
until someone solves it.
hasta que alguien lo resuelva.
When that time comes, I hope all the truth
Cuando llegue ese momento espero que se sepa toda la verdad.
will be revealed to the world.
será revelado al mundo.
This way, whether it's disasters
De esta manera, ya sean desastres
caused by the pill's poison or by human hearts,
causada por el veneno de la píldora o por corazones humanos,
they might truly come to an end.
Es posible que realmente lleguen a su fin.
What's the third thing?
¿Cuál es la tercera cosa?
The third thing...
La tercera cosa...
I beg you to protect my wife and children.
Te ruego que protejas a mi esposa y a mis hijos.
I deserve punishment. My death matters little.
Merezco un castigo. Mi muerte importa poco.
But they should live.
Pero deberían vivir.
You must promise me this.
Debes prometerme esto.
Darling.
Querida.
You...
Tú...
If I survive,
Si sobrevivo,
I'll only burden the children.
Sólo seré una carga para los niños.
General.
General.
The children...
Los niños...
I'll entrust them to you.
Te los confiaré.
In my life, I've failed four people.
En mi vida le he fallado a cuatro personas.
The first is my senior brother Wu Shuang,
El primero es mi hermano mayor Wu Shuang,
to whom I owe everything.
A quien le debo todo.
His kindness is unforgettable,
Su bondad es inolvidable,
but I was stubborn and arrogant,
Pero yo era terco y arrogante,
and broke ties with him.
y rompió lazos con él.
Second, my beloved wife Xiao,
En segundo lugar, mi amada esposa Xiao,
deeply loving and loyal,
profundamente amoroso y leal,
yet I must leave her behind.
Aún así debo dejarla atrás.
And my sons Bei Kun and Bei Ming,
Y mis hijos Bei Kun y Bei Ming,
for having failed my duty as their father.
por haber fallado a mi deber como su padre.
I scarred their shoulders with incense
Les marqué los hombros con incienso.
to pray for their safety.
para orar por su seguridad.
Beiming.
Beiming.
Bei Hai's child Bei Ming...
El hijo de Bei Hai, Bei Ming...
Could it be...
¿Podría ser...?
The King Zhong of Constables
El rey Zhong de los condestables
didn't give you his surname Zhong
No te di su apellido Zhong
because your mother's surname was Xiao.
porque el apellido de tu madre era Xiao.
Mrs. Xiao's remains
Restos de la señora Xiao
are in this secret chamber.
Están en esta cámara secreta.
This proves
Esto prueba
she didn't choose to leave back then.
Ella no eligió irse en ese entonces.
Instead, she stayed here
En cambio, ella se quedó aquí.
with Bei Hai.
con Bei Hai.
If that's the case,
Si ese es el caso,
Beiming, you have
Beiming, tienes
a brother named Bei Kun.
un hermano llamado Bei Kun.
But my father only took you away
Pero mi padre sólo te llevó lejos
at that time.
En ese tiempo.
We don't know where he went.
No sabemos a dónde fue
Only Wu Lie knows.
Sólo Wu Lie lo sabe.
In any case,
En todo caso,
he must also
Él también debe
be on that list.
Estar en esa lista.
It's just that
Es solo que
we don't know who adopted him
No sabemos quién lo adoptó
or what name he was given.
o qué nombre le dieron.
He is your only family.
Él es tu única familia.
We will definitely find him.
Definitivamente lo encontraremos.
There's another stone wall over there.
Hay otro muro de piedra allí.
So this is
Así que esto es
the formula for the Swift Wind Pill.
La fórmula de la píldora del viento veloz.
Old Bug really was something.
El viejo Bug realmente era algo.
He almost perfectly
Él casi perfectamente
replicated the Swift Wind Pill.
replicó la píldora del viento veloz.
Bei Hai once had King Zhong of Constables
Bei Hai una vez tuvo al Rey Zhong de los Condestables
give the Swift Wind Pill to my master.
Dale la píldora del viento veloz a mi amo.
But Old Bug
Pero viejo bicho
killed my master before he could
Maté a mi amo antes de que pudiera
create the antidote.
crear el antídoto.
If he were still alive,
Si todavía estuviera vivo,
he would certainly have figured it out.
Seguramente lo habría descubierto.
Don't be sad.
No estés triste
You were your master's
Tú eras de tu amo
most prized disciple.
discípulo más preciado.
Our arrival here today
Nuestra llegada aquí hoy
must be fate.
Debe ser el destino.
This is the important task
Ésta es la tarea importante
your master left for you,
Tu amo se fue por ti,
and his dying wish.
y su último deseo.
But this formula is extremely important.
Pero esta fórmula es extremadamente importante.
It must not fall into Yesha's hands.
No debe caer en manos de Yesha.
You must commit it firmly to memory.
Debes memorizarlo firmemente.
I also believe
Yo también creo
that someday, you will definitely
que algún día, definitivamente lo harás
develop the antidote.
desarrollar el antídoto.
It seems Bei Hai
Parece que lo es
left us a way back.
nos dejó un camino de regreso.
Beiming.
Beiming.
Take them with.
Llevatelos contigo
When you get back,
Cuando regreses,
give them a proper burial.
darles un entierro apropiado
They erected a blank tombstone in the courtyard,
Erigieron una lápida en blanco en el patio,
They probably wanted to rest here forever.
Probablemente querían descansar aquí para siempre.
Let's go.
Vamos.
Look out!
¡Estar atento!
Earthquake!
¡Terremoto!